---
layout: post
title:  "Тезисы"
subject: "Миллер - Проактивное мышление"
date:   2018-11-11 20:57:22 +0300
---

Самое большое преимущество личной ответственности - положительные изменения в мироощущении.
Вопросы, которые подразумевают что проблему должен решать кто-то другой, противоречат принципу личной ответственности
QBQ (question behind question) - инструмент, который позволяет человеку развить личную ответственность, путём принятия правильных решений в нужный момент
Принятие личной ответственности приносит пользу всем, от самого человека до компании в которой он работает и самих клиентов.
Выбор есть всегда, решение не делать выбор - тоже выбор

Первая реакция на проблему чаще всего негативная, нужно учиться контролировать себя и задавать правильные вопросы
Правильные вопросы - вопросы которые мы задаём себе
  - начинаются со слова "что", "как" а не "кто" и "почему"
  - содержат личное местоимение - "я" а не "вы", "они", "мы"
  - нацелены на совершение конкретных поступков
например - "что я могу сделать?"

вопросы из серии "почему?" ставят спрашивающего в позицию жертвы обстоятельств, которая является непродуктивной
нужно избавляться от мышления жертвы

Стресс это выбор, мы сами определяем свою реакцию на события
занимая позицию жертвы мы усиливаем стрес вместо преодаления сложностей

Улучшить коммуникацию с окружающими можно только самостоятельно. Нужно сначала понять собеседника а не требовать чтобы тебя понялию

Вопросы из серии "когда?" подразумевают что у нас нет другого выбора кроме как ждать. Это ведёт к промедлению и потере продуктивности.
Промедление повышает уровень стресса, теряется радость от работы, в конечном итоге приводит к неудаче.

Решать проблемы нужно с помощью доступных ресурсов, не оправдывать себя недостатком инструментов
Зацикливаться на том, каких инструментов нехватает - непродуктивно

Лучше учиться применять имеющиеся знания чем постоянно изучать что-то новое

Поиск виноватых ничего не решает, только мешает продуктивной работе. Нужно искать пути решения проблем.

Ответственные люди ищут решения а не виновных. Из своих ошибок нужно извлекать уроки а не винить себя.

Команда должна работать вместе, перекладывать ответственность на часть команды или группу - непродуктивно.

Повышать эффективность нужно несмотря на обстоятельства, не искать оправдания во внешних факторах, которые нельзя изменить

Из любой неприятной ситуации нужно извлекать максимум пользы

Коллективная ответственность - принимать ответственность за свой коллектив а не перекладывать свою ответственность на него

Изменить можно только себя, нужно работать над собой а не ждать изменений от людей, компании или обстоятельств

Ответственность начинается с честности, быть честным - быть тем, кем вы себя заявляете и отвечать за свои слова

нужно верить в то, что делаешь или менять род деятельности

продуктивные вопросы нацелены на поступки

ошибка даёт опыт, бездействие только застой и атрофию

скромность - основа лидерства

Основные принципы:
• Никакого мышления жертвы, жалоб, отклады-
вания на потом и обвинений.
• Изменить можно только себя.
• Действовать.

Обучение — это превращение знания о поступке в поступок, основанный на знании. Информация, которая не привела к изменениям, не может считаться изученной

