---
layout: post
title:  "Тезисы"
subject: "Роджер Коннорс - Принцип ОЗ"
date:   2018-11-23 20:55:21 +0300
---


### Принцип Оз: достижение результатов через персональную ответственность

Большинство компаний терпят неудачи в результате управленческих ошибок, однако немногие руководители и топ-менеджеры готовы признать этот факт.
Только принятие на себя большей ответственности за результаты вернет отдельного человека, коллектив или организацию на путь к успеху.  

Успех приносят не новомодные увлечения, парадигмы, процессы или программы, а готовность сотрудников организации взять на себя полную ответственность за желаемые результаты

Результаты, к которым вы стремитесь, зависят от того, насколько вы готовы взять на себя за них ответственность.

Все общества в мире страдают от современного культа виктимизации, ибо его коварная догма убеждает: в достижении целей вам мешают обстоятельства и другие люди. Такое отношение не дает человеку расти и развиваться.

Тонкая черта отделяет успех от провала, крупные компании от среднестатистических. Под этой чертой лежат придумывание оправданий, обвинение других, сумятица и беспомощная позиция, а над этой чертой мы осознаем реальность, собственную причастность, берем на себя обязательства, находим решение проблем и предпринимаем действия. 

Ключевой элемент индивидуальной и корпоративной ответственности должен быть вплетен в саму ткань бизнеса, процессов и культуры организационной жизни.

Чтобы оказаться Над чертой и не искать виноватых, вам придется подняться по Ступеням к ответственности, пройдя через Восприятие, Причастность, Решение и Действие.

* Восприятие — включает осознание и принятие всей реальности ситуации.
* Причастность — означает принятие своей ответственности за опыт и реальность, которые вы создаете для себя и других.* Решение — ведет к изменению реальной ситуации через поиск и реализацию решений
* Действие — предусматривает, что вы самоотверженно и смело будете следовать принятым решениям, даже если они связаны с высоким риском. 

Большинство работы в мире выполняют люди, чувствующие себя не самым лучшим образом.

Все мы в тот или иной момент поддаемся желанию снять с себя ответственность с помощью оправданий

Все наши объяснения сосредоточены на том, «почему этого нельзя сделать», а не на том, «что еще я могу сделать»

Провести грань между виктимизацией и ответственностью непросто, особенно в сложной структуре современного общества.

Оказавшись в Порочном круге жертвы, вы не сможете оттуда выбраться, пока не осознаете, что находитесь Под чертой и платите за это высокую цену.

Можно значительно улучшить способность распознавать неприятные ситуации с помощью следующих подсказок:

* Вы чувствуете, что оказались заложником обстоятельств.
* Вы ощущаете, что не можете полностью контролировать ситуацию, разворачивающуюся вокруг вас.
* Вы не слушаете, когда другие говорят прямо или намекают, что, по их мнению, вам нужно делать больше для получения лучших результатов.
* Вы обнаруживаете, что перекладываете вину с себя и ищете виноватых.
* Обсуждая проблемы, вы делаете упор скорее на то, чего не можете сделать, а не на то, что можете.
* Вы не хотите признавать сложные проблемы, стоящие перед вами.
* Вы обнаруживаете, что ищете того, кто скажет, что вам делать на этот раз.
* Вы не хотите задавать наводящие вопросы о собственной ответственности.
* Вы чувствуете, что с вами поступают несправедливо, и думаете, что с этим ничего нельзя поделать.
* Вы то и дело занимаете оборонительную позицию.
* Вы тратите много времени на разговоры о том, чего не можете изменить (например, о вашем начальнике, акционерах, экономической деятельности, нормативных документах).
* Вы оправдываете бездействие своей растерянностью.
* Вы избегаете людей, встреч и ситуаций, которые потребуют от вас отчета о ваших обязанностях.
* Вы говорите: «Это не моя работа», Я ничего не могу с этим поделать», «Кто-то должен ему сказать», «Посмотрим, что будет дальше», «Просто скажите, чего вы от меня хотите», «На его месте я бы сделал по-другому».
* Вы часто впустую тратите время и силы на «перемывание косточек» начальству и коллегам.
* Вы тратите драгоценное время, продумывая в деталях убедительные объяснения тому, почему это не ваша вина.
* Вы постоянно рассказываете одну и ту же историю о том, как кто-то обвел вас вокруг пальца.
* Вы пессимистично смотрите на мир.



**Ответственность:** «Личный выбор человека в любых обстоятельствах сохранять причастность и делать все необходимое для достижения желаемых результатов».

Вам никогда не побороть пагубное прошлое, если не выработать подход к ответственности, ориентированный на настоящее и будущее, чтобы получить от жизни намного больше.

Если организация работает неэффективно, значит, неэффективно работает весь коллектив.

Когда все вместе несут ответственность за достижение организационных результатов, а не просто выполняют свою работу, все, как правило, получается.

Необходимо отказаться от игры в «кто-это-сделал» и иллюзии безопасности, возникающей при перекладывании вины на другого. Также необходимо более активно участвовать в обучении других и проверять себя, всегда помня о необходимости принятия как индивидуальной, так и совместной ответственности.

Чаще всего люди не могут разглядеть реальность, потому что предпочитают игнорировать или принимать изменения внешней среды.


Тем, кто томится в Порочном круге жертвы и не в состоянии вступить в борьбу с реальностью своих обстоятельств, необходимо много храбрости, чтобы:

* распознать, что они упали Под черту;
* осознать, что пребывание Под чертой не просто игнорирует текущую проблему, но и ведет к росту неудовлетворительных результатов;
* признать и принять реальность, сделав первый шаг к принятию на себя ответственности.


Успех после того, как вы действительно побывали в положении жертвы — вот лучший реванш за случившееся.

Вы сможете гораздо лучше разобраться в происходящем, если обеспечите регулярную и постоянную обратную связь от других людей.

Слишком часто люди рассматривают неудачные обстоятельства как случайные инциденты; когда же обстоятельства оказываются более благоприятными, они автоматически приписывают это себе в заслугу за хорошо выполненную работу.

Общество наблюдателей — это не общество участников. Сидя в сторонке и наблюдая, как на ваших глазах разворачивается «игра всей вашей жизни», вы отказываете себе в способности влиять на ее окончательный счет, подобно зрителю, наблюдающему с трибуны игру в футбол или бейсбол.

Принцип Причастности охватывает все культуры и компании: если погрузиться в проблему или ситуацию и рассматривать ее как свою собственную, результаты всегда намного лучше.


Только лишь принятием реальности и признанием своей роли в создании собственных обстоятельств можно немногого добиться, если вы не в состоянии решать реальные проблемы и устранять истинные препятствия на пути к результату.

надо не просто Действовать, а потом почивать на лаврах; надо продолжать Действовать 24 часа в сутки 7 дней в неделю.

Действие дает ответственность, и не только за деятельность, обстоятельства или чувства, но и за будущие достижения.

Любая добродетель или сила, доведенные до крайности, в конечном счете могут стать пороком.

Если вы надеетесь создать ответственность в своей организации, вы должны стать эталоном, с которого остальные смогут брать пример.

Хочется, чтобы нас любили, считали дальновидными и разумными. И это мешает двигаться с необходимой скоростью. Помимо того, что это наносит большой ущерб, это стоит вам конкурентоспособности

В идеальном мире лидерам не было бы нужды обучать ответственности, потому что все признавали бы свою ответственность в любой ситуации. Но наш мир не идеален, и всем свойственно ошибаться, поэтому обучение должно стать у лидеров ежедневной привычкой.

Правильное отношение к ответственности в прошлом может предоставить человеку возможность определить прогресс в достижении результатов, извлечь уроки из прошлого опыта, закрепить чувство удовлетворенности и понять, что еще можно сделать, чтобы получить желаемые результаты.

* четко формулируйте желаемый результат
* определите время для отчета о прогрессе, приемлемое для обеих сторон
* высказывайте похвалу или поддержку 



