---
layout: post
title:  "Тезисы"
subject: "Фаулер - Программист-фанатик"
date:   2018-11-16 20:55:21 +0300
---

#### Ты должен

Нужно придерживаться своего плана, а не чьего-то еще.

Цель бизнеса — делать деньги. Чтобы преуспеть в компании, ты должен четко представлять себе, как ты вписываешься в план добывания денег

Четыре грани, на которых должен концентрироваться бизнес при проектировании, разработке и продаже продукта:

* Выбери рынок.
* Инвестируй в свой продукт.
* Действуй.
* Продавай!

#### Найди свой рынок

Принимать решения по саморазвитию и построению карьеры нужно осмысленно. 

Что за услуги ты можешь оказать бизнесу? Кому ты собираешься их продавать? Возрастет или сократится спрос на них в будущем? Насколько ты готов рискнуть, делая выбор?

Оценка рисков является необъемлемой частью выбора технологий и областей для будущих инвестиций.

Выбор стабильной, используемой в промышленности по всему миру технологии является более безопасным, но потенциально менее выгодным, чем ставка на только что появившуюся и никем не освоенную технологию.


Повышение спроса увеличивает конкуренцию по цене. Проверенная временем стратегия следования за рынком заставит тебя конкурировать по цене с иностранными разработчиками, потому что твои навыки будут соответствовать именно этому сегменту рынка. Для успешной конкуренции в области устоявшейся технологии нужен переход на более высокий уровень.

Ты не сможешь расслабленно совершенствовать навыки программирования, оставив связанные с бизнесом аспекты специалистам. если ты хочешь стать незаменимым, придется детально разобраться в особенностях бизнеса, с которым связана твоя деятельность.

Отказаться от развития в области бизнеса — все равно что оставить сбережения на сберегательном счету с низким процентом при наличии более доходных вариантов вложения средств.

Изучи свою отрасль. С какими проблемами приходится бороться в вашей отрасли? Какая из них является наиболее актуальной на текущий момент? Обсуди это со своими заказчиками. Попроси их объяснить ситуацию и высказать свое мнение. Подумай, как эти вещи влияют на твою компанию, на твой отдел, на твою группу и в конечном счете на твою работу.



#### Будь худшим

Улучшить или, наоборот, ухудшить свои навыки можно в зависимости от того, с кем приходится работать. 

Можно быть первоклассным музыкантом, но всю жизнь играть в заштатных коллективах просто потому, что ты боишься. Прямо признавая себя далеко не лучшим, мы избавляемся от страха, что на нашу недостаточную квалификацию укажет кто-то другой.



#### Инвестируй в интеллект

Изучи новый язык программирования. Не имеет смысла переходить с Java на C# или с C на C++. Новый язык должен изменить тип твоего мышления.

Если ты программист, работающий на Java или C#, попробуй освоить Smalltalk или Ruby, в которых отсутствует статическая типизация. А если ты долгое время занимаешься объектно-ориентированным программированием, обрати внимание на функциональные языки, например Haskell или Scheme.

#### Не слушай родителей

Родители хотят, чтобы с ребенком все было в порядке. А блистательная карьера и связанные с этим риски в такую схему не вписываются.


Чем больше областей ты изучил, чем больше разных архитектур прошло через твои руки, тем проще тебе принимать решение в сложных случаях. Работа в одной и той же компании с постепенным продвижением по карьерной лестнице замедляет твой рост как разработчика.

В карьерных вопросах нужно идти на обдуманный риск. Не позволяй страху завладеть тобой. И если ты не получаешь удовольствия от работы, ты никогда не достигнешь в ней совершенства.

Определи свои самые серьезные страхи, связанные с карьерой. Вспомни последние принятые в этом направлении решения. Это могут быть взятые на себя дополнительные обязанности, заявление о смене работы или повышении. Когда список будет готов, честно оцени каждый из пунктов: насколько твоим решением в данной ситуации управлял страх? Что бы ты сделал, если бы страха не было?


#### Будь универсалом

#### Будь специалистом

Если ты специалист по .NET, это вовсе не оправдывает тот факт, что ты не разбираешься ни в чем, кроме .NET. Это лишь означает, что ты являешься экспертом во всем, что касается .NET.

#### Не клади все свои яйца в чужую корзину

Карьера должна восприниматься, как бизнес. В принципе, построить бизнес, паразитирующий на другом бизнесе, возможно, но для отдельного человека это крайне рискованный путь. Фирма
сможет среагировать на изменение в расстановке сил на рынке, в то время как индивид вряд ли обладает способностями или излишками финансов, позволяющими резко изменить направление или фокус своей карьеры.

#### Полюби или уходи

Если ты хочешь достичь высот в своей работе, ты должен быть влюблен в нее. Если же тебе все равно, это непременно станет заметно.


### Инвестируя в свой продукт

Для получения отличного продукта, способного продаваться на рынке труда, тебе придется как следует потрудиться.

Чтобы твой продукт действительно начал чего-то стоить, его придется полить кровью, потом, слезами и деньгами.

Первым делом следует изучить инструменты, необходимые для выполнения непосредственных обязанностей.

Не знакомый с особенностями конкретного бизнеса человек легко допускает глупые ошибки, которых легко можно было бы избежать, обладая базовыми представлениями о том, в какой сфере ты работаешь.

#### Разберись, как работает бизнес

Ты не сможешь помогать бизнесу творчески, если не знаешь, как он устроен.

#### Найди наставника

#### Стань наставником

Если хочешь по-настоящему что-то изучить, попробуй научить этому кого-то другого.

Знание фактов не означает понимания их причин и следствий. Именно такое, более глубокое понимание мы развиваем в себе, уча других.

#### Практика

Важно понять, в каких именно вещах тебе требуется тренировка, и, разумеется, никогда не тренироваться на работе.

#### Подход к работе

При написании кода важно сосредоточиться не только на разрабатываемом продукте, но и на самом процессе разработки. Отвлекаясь от процесса, мы рискуем опоздать со сроками  выполнениязадания, получить некачественный продукт или не получить вообще ничего.

#### На плечах гигантов

Изучение работ мастеров является важным компонентом становления нового мастера.

#### Автоматизация задач

Для увеличения объемов производства программного обеспечения можно:

* нанять тех, кто будет работать быстрее
* нанять дополнительных работников
* автоматизировать работу

### Исполнение


Нужно доводить начатое до конца.

Всегда будь тем, кто спрашивает: «А что мы можем сделать прямо сейчас?»


#### Ежедневные победы

Для попадания в список лучших достаточно превзойти ожидания руководства.

#### Будь на своем месте

Будь честолюбив, но не показывай этого.

Концентрация на настоящем позволяет получать удовольствия от маленьких побед в ежедневной рабочей рутине

#### Великолепная задача на сегодня

Насколько интереснее стала бы твоя работа, если бы ты мог подойти к самым неинтересным и опостылевшим задачам с лихорадочным желанием сделать все правильно?

#### Сколько ты стоишь?

Насколько ты способствуешь росту прибыли предприятия? 

#### Камешек в ведре воды

Для фирмы твое присутствие на работе подобно камешку в ведре воды. Ты вносишь свой вклад. Но если убрать из ведра камешек и посмотреть на поверхность воды, вряд ли кто-то сможет увидеть разницу.

Чем более незаменимым ты себя считаешь, тем менее незаменимым ты становишься

#### Возлюби поддержку

В режиме сопровождения надеются лишь на бесперебойную работу программного обеспечения при максимально низких затратах. Никто не ожидает от группы технической поддержки эффектных свершений.

#### Восьмичасовое пламя

Человек должен работать настолько интенсивно, что просто не сможет работать больше восьми часов.

Распоряжайся своим рабочим временем аккуратно. Работай меньше, и ты начнешь больше успевать. Работа всегда приносит больше удовольствия, когда ты можешь от нее отдохнуть.

#### Научись проигрывать

Правильная реакция на ошибку может сделать нас более лояльными клиентами, чем мы могли бы быть при отсутствии проблем с сервисом.

#### Умей говорить «нет»

#### Не паникуй 

Если происходит что-то плохое и я начинаю ощущать это поглощающее чувство напряжения, ведущее к панике, то я сравниваю себя с расстроенным компьютерным «чайником» и начинаю смеяться над собой.

#### Скажи это, сделай это, покажи это

Если срок исполнения не указан, ничто не заставляет и не мотивирует тебя на трудовые подвиги. 

При наличии слишком большого количества дел именно планирование позволяет перейти от неопределенности, приводящей в замешательство в начале рабочего дня, к четкой уверенности в очередности решения задач.

### маркетинг... не только для бизнесменов

Ты можешь производить лучший в мире продукт, но если ты не сделаешь ему хоть какую-то рекламу, его никто не купит.

#### Восприятие и репутация

Репутация — это реальность. Смирись с этой мыслью. Не существует объективной меры квалификации работника умственного труда и качества его работы. 

#### Проводник в неведомое

Для клиента ты должен стать проводником по суровым землям мира информационных технологий.

#### Разговор с бизнесменом


Бизнесмены не интересуются гигагерцами и частотами. Им нравится, когда приложение работает быстро.

Рекламируй свои достижения в терминах, понятных бизнесу.

#### Незаурядность

Маркетинг должен формировать связь между производителями и потребителями товаров или услуг. Эта связь начинается с наличия информации о продукте.

Быть незаурядным означает каким-то образом привлекать внимание.

#### Заводи знакомства

### Сохраняя конкурентные преимущества

#### Ты уже устарел

#### Ты уже безработный

В наше время небезопасно слишком сильно отождествлять себя с работой, на которую тебя наняли.

#### Дорога в никуда

Концентрируйся на том, что делаешь, а не на том, что должно быть сделано.

#### Составь план

Персональный план развития позволит тебе определить, двигаешься ли ты куда-нибудь или топчешься на месте.

#### Этот толстяк в зеркале

Можно каждый день смотреться в воображаемое зеркало и не замечать изменений.

#### Ловушка для обезьян

Не все ценности, в которые мы верим, хорошие. Бывает и такое, что вещи, допустимые в одних обстоятельствах, оказываются совершенно недопустимыми в других.


#### Избегай каскадного планирования карьеры

#### Лучше, чем вчера

Карьерные изменения — это не строительство небоскреба, они не потребуют выкинуть на помойку весь наработанный ранее опыт. 

Ставь большие цели, но по пути постоянно вноси коррективы. Учись на собственном опыте и меняй цели при необходимости.

#### Стань независимым

Самостоятельный поиск заказчиков и разработка продуктов лучший показатель квалификации






































